917 Senhor. Há alguns anos que dos negros de Angola fugidos ao rigor do cativeiro e fábricas dos engenhos desta capitania se formaram povoações numerosas pela terra dentro, entre os Palmares e matos, cujas asperezas e faltas de caminhos os têm mais fortificados por natureza, do que pudera ser por arte e crescendo cada dia em número se adiantam tanto no atrevimento, que com contínuos roubos e assaltos fazem despejar muita parte dos moradores desta capitania mais vizinhos aos seus mocambos, cujo exemplo e conservação vai comandando cada dia aos mais que foge, por se livrar do rigoroso que padecem e se verem com a liberdade lograda no fértil das terras e segurança de suas habitações, podendo se temer que estas conveniências cresçam em poder de maneira que sendo tanto maior o número pretendam atrever-se a tão poucos como são os moradores desta capitania a respeito dos seus cativos; para evitar este dano, determino passar ao Porto Calvo na entrada deste verão, lugar mais proporcionado para se fazer esta guerra e dali com contínuos troços de gente que se renda uma a outra, mandar abrir caminhos para os ditos Palmares por onde possam ser investidos e arrasadas as suas povoações, continuamente até de todo se extinguirem e ficar livre esta capitania deste dano que tanto a ameaça; e posta que não são poucas as dificuldades que para este fim se me oferecem pela asperezas das terras, falta de caminhos e de carruagens para os mantimentos que em todo este Estado senão podem conduzir senão ás costas de negros por não haver estradas para carros, nem para mais que um homem, atrás de outro: contudo espero que a boa diligência seja poderosa para vencer todos estes inconvenientes. Fico refazendo os terços até o número da sua última reformação e alistando os moradores mais capazes para guerra, mas porque senão poderá obrar coisa alguma, sem grande despesa da fazenda de Vossa Alteza, é necessário que Vossa Alteza [corroído] assim por bem e mandar-me ordem para isso sem embargo de que procurarei que os povos contribuam com tudo o que lhe for possível como fiz para o socorro de Angola e creia Vossa Alteza não está menos perigoso este estado com o atrevimento destes negros, do que esteve com os holandeses, porque os moradores nas ruas mesmas casas e engenhos tem os inimigos que os podem conquistar se resolver e a seguir tão pernicioso exemplo, admoestados dos mesmos rebeldes que os comunicam tendo já tendas de ferreiros e outras oficinas com que poderem fazer armas, pois usam de algumas de fogo que de cá levam; e estes sertão é tão fértil de metais e salitre, que tudo lhes oferece para sua defesa, se lhes não faltar à indústria que também se pode temer dos muitos que foge já práticos em todas as mecânicas; e porque de semelhantes perigos desprezados se vem ordinariamente a ocasionar danos irreparáveis me pareceu opor-me aos que daqui podem resultar. Quererá Deus ajudar-me para que consiga deixar esta capitania livre desta perturbação, que será para mim o maior prêmio de todos os serviços que a Vossa Alteza desejo fazer grande Nosso Senhor a muito alta e poderosa pessoa de Vossa Alteza como seus vassalos desejamos. 
Olinda. De junho de 1671. Fernão de Souza Coutinho. 1345 Senhor. Na Frota passada dei conta a V. Mag.e do estado em que achei a Guerra dos Palmares, conforme as noticias que meu antecessor me deu, e as mais que alcancei em os poucos dias de meu Governo; e estando para lhe dar perdão em nome de V. Mag.e; para que elas viessem viver quietos a esta capitania, com as liberdades que V. Mag.e lhe sede em suas reais ordens; me chegarão queixas das câmaras e Povos circunvizinhos a eles das tiranias, que lhe estão fazendo, matando os moradores, saqueando lhes suas casas, levando lhe os seus escravos cativos; com que vendo eu o excesso com que eles tão insolentemente os oprimem faltando a palavra de viverem quietos e subordinados a vassalos de V. Mag.e, suspendi a execução do perdão, e me resolvi (sem embargo de não ter nenhuns efeitos para gastar nesta Guerra) a manda-los castigar, com demonstração exemplar; na certeza de que V. Mag,e me aprovará esta resolução; e haverá por bem a despesa que fizer de sua Fazenda; que sempre será a menos que for possível; porque para este efeito mando as câmaras fazer um pedido voluntário, por toda a capitania, que supostem muito avexada há tantos anos; espero contribuição todos com o que lhe for possível; e quando os efeitos dele, não cheguem para a despesa, será justo suprir ao mais a grandeza de V. Mag.e; que como tão amante de seus vassalos, deve aliviar-los deste jugo tão vil, condoído de tantas opersois, como com ele dessem; e experimentando a sua fazenda diminuição gravíssima; e querendo nomear cabo pra esta empresa, me achei com os que tinham alguma experiência desta guerra, velhos, e estropeados do trabalho das campanhas, e todos com impedimento urgente p.a não sairem de seus quartéis; e vendo me eu neste aperto, se me mandou oferecer com liberal animo o capitão Ferrão Carrilho, o qual estava preso pela culpa de não castigar estes levantados negros, dizendo me que queria ir servir a V. Mag.e, não como cabo desta facção, senão como soldado delta, e queria mostrar com o seu valia, que se faltou as ordens de seus maiores foi por erro de seu entendimento, e não omissão de seu animo; e por eu esperar dele que com todo o asserto atalhará estes insultos, e castigará estes rebeldes, para que V. Mag.e tenha motivo de lhe perdoar a culpa porque foi preso, o mandei soltar sobre menagem, para todo tempo estar pronto para tudo o que V. Mag.e foi servido dispor dele; e o por capitão maior, e cabo das tropas da campanha; ordenando lhe fizesse arraial em um sítio que se achou ser mais conveniente a destruição destes negros, e para que mais se facilitasse aos soldados; consegui (por bandos, que mandei lançar) as prezas a quem as tomasse, dos quintos de V. Mg.e; e joia que se costuma das aos Governadores, porque este será o meio mais eficaz, para se extinguir esta canalha, também se me ofereço dizer a V. Mag.e; que recebi aqui uma carta de uns Paulistas, que estão nos sertões, escrita a meu antecessor Dom João de souza, em que lhe pediu umas Patentes de capitão mor, e capitães para conquistarem aqueles gentios, e como isto e contra as ordens de V. Mag. las não mandei; e por estes homens serem os verdadeiros sertanejos e se acharem com quatrocentos homens de Armas, os roguei para esta conquista dos Palmares mandando lhe Patentes de conquistadores deles, e conservadores do Gentio daquele distrito adonde vivem, concedendo lhe a mesma concessão das prezas livres, e que extinguindo estes negros lhe prometia que V. Mag.e lhe havia de fazer grandes honras, e mais; e que eu seria solicitador delias, sendo certo que Mag.e sua de regular este serviço por muito grande; com que espero (senhor) que estes homens movidos da ambição de lograrem as honras de V. Mag.e venão a esta facção; e então terei por sem duvida, que chegou o tempo de verem estes levantados a sua ruína; tendo eu o gosto que no de meu Governo dee muitas vitórias a V. Mag.e de quem espero aprovação de todas estas disposições, como quem quer ter no serviço de V. Mag.e grandes acertos. Em 6 do corrente chegou a este Recife uma sumaca de são Tome; A câmara me escreveu pedindo-me remetesse a V. Mag.e essa carta na primeira ocasião que tivesse, esta estava tão pronta, sô esperava por aguas para poder sair, o M.e da dita sumaca me disse que também aquela costa andava infestada de piratas, com que para todas as conquistas e necessário cautela na navegação; A real pessoa de V. Mag.e g.de nosso senhor como seus vassalos havemos mister. Recife de Pernambuco 7 de Novembro de 1685. João da Cunha Sotto-Maior 1584 Senhor. O mestre de campo dos paulistas Domingos Jorge Velho que foi chamado pelo governador-geral Machias da Cunha a instância do governador destas capitanias João da Cunha Sotto-Maior para tomar a seu cargo o fazer a guerra aos negros do Palmares e extingui-los, me representou por cartas que eu conferi com o almotacé-mor como governador-geral do Estado que ele tinha capitulado e pautado com o sobredito governador João da Cunha a forma reduzida a capítulos em que ficaria obrigado ele a fazer a dita guerra com a gente de sua jurisdição que consigo trouxera, observando-se lhe as condições contidas nos ditos capítulos que assinados pelo dito governador e por seus procuradores bastantes, me ofereci aos próprios quisesse retificados para poder dar princípio a guerra dos Palmares e extinção dos negros deles, aliás, se recolheria deixando estes povos na sujeição miserável em que estavam, o que e considerando eu ser o pautado e capitulado feito em nome de Vossa Majestade e o ter se abalado o dito mestre de campo com um número considerável de paulistas e índios do seu distrito tantas léguas de distância com são as que hão da capitania de São Paulo a Pernambuco e o serem chamadas pelo governador-geral que então governava o Estado e a instância de que no mesmo tempo governava Pernambuco e considerando outro si que com a guerra que se moveu com os Tapuias em que o dito mestre de campo se entreteve até a vinda do outro mestre de campo paulista Machias Cardoso de Almeida que por ordem do governador geral o almotacé-mor lhe veio suceder e defender aquelas capitanias como próprias da jurisdição do governo da Bahia e que no tempo desta diversão da guerra dos Tapuias se fizeram mais insolentes os negros palmaristas, vexando tiranamente aos vassalos de Vossa Majestade sujeitos a este governo como já por várias vezes tenho dado conta a Vossa Majestade e me pareceu retificar os capítulos pautados com o governador João da Cunha e por ordem do governo-geral com a taxa e limitação que cons-tara a Vossa Majestade pela cópia deles que com este remeto esperando da Real Providência eMagnificência de Vossa Majestade será servida mandá-los aprovar para que com a última firmeza possam os paulistas saber o que hão de lucrar e os governadores de Pernambuco, o que com eles devem observar. E porque esta retificação foi feita em três de dezembro do ano passado e até a presente frota não ouve ocasião alguma de navio em que eu pudesse d entretanto fica o dito mestre de campo com a sua gente no coração dos Palmares fazendo cruel guerra aos negros com os quais tem tido já alguns reencontros bem-sucedidos de que se pode esperar que neste verão com o favor de Deus sejam os negros desalojados do Outeiro da Barriga e incapacitadas as suas lavouras sem as quais não se poderão sustentar nem conservar naquele sítio e por consequência em todos os mais mocambos e quilombos que ocupam no sertão. E creio que por este modo ficaram totalmente extintos e depois se considerará o que é mais conveniente para ocupar e povoar a corda daquelas terras que corre direita da capitania de São Lourenço até a do Rio São Francisco o que se conseguir verá Vossa Majestade os vassalos destas capitanias livres por uma vez do castigo que há mais de sessenta anos padecem a Real Pessoa de Vossa Majestade guarde Deus felicíssimos anos como os seus vassalos havemos mister. Recife 5 de setembro de 1692. O marquês de Montebelo. [A margem] Haja vista o procurador da Fazenda, Lisboa, 5 de dezembro de 1692. [Fonte Ilegível] Pelo que toca a Fazenda Real não tenho dúvida a se confirmar as condições inclusas; pois é sem dúvida, que para defesa tão necessária naquela capitania, não se pode reparar em dispêndios. O ponto consiste em segurar que os paulistas da sua parte cumpram o pro-metido porque se assim for cessarão por uma vez as grandes despesas, que Sua Majestade faz os mais dos anos na guerra contra estes negros, que não só esgotam a Fazenda Real de Pernambuco, mas também das capitanias circunvizinhas, como é notório conselho. As sesmarias se hão de dar com as cláusulas costumadas, limitando a cada um o que puder povoar; e ficando livre a Sua Majestade, poder dar os que puder povoar; e ficando livre a Sua Majestade, poder dar as que forem servidos a outras pessoas, que quiserem servi-lo na mesma guerra, ou o tiverem feito em outras ocasiões, porque não será conveniente, que só aos paulistas se restrinja tão larga terra. [Fonte Ilegível] Haja vista o procurador da Coroa. Lisboa, 8 de janeiro de 1693. [Fonte Ilegível] Como não tenho deste negócio mais notícia que [Ilegível] que corre há muitos anos, dos graves danos que continuamente experimenta a capitania de Pernambuco com as hostilidades que lhe fazem estes negros fugitivos e rebelados; não posso mais dizer senão que tudo o que se ordenar a serem conquistados e extintos é muito conveniente que se execute; e não tenho por desproporcionados os capítulos desta capitulação principalmente com a última cláusula que neles se acha, de que não tenham efeito enquanto a todos não se der inteiro cumprimento. Lisboa, 14 de janeiro de 1693. [Fonte Ilegível] Ao conselho para o mesmo que os procuradores da Fazenda e Coroa acrescentando que o disposto no capítulo quinto sobre os escravos se entendera somente os que eram cativos antes de fugirem para os Palmares não nos que eram livres antes de irem para esta [parte] e bem assim nos que descenderem destes, observando se o que Sua Majestade dispôs neste [parágrafo] na lei que se passou no ano de 1682, que com esta envia as reais mãos de Vossa Majestade. Lisboa, 7 de fevereiro de 1693. [Fonte Ilegível] Tem no verso o seguinte: Pernambuco, 3 de setembro de 1693. Do Marques de Montebelo. [Sendo] a ratificação dos capítulos que o governador João da Cunha Sotto Maior con-cede ao coronel Domingos Jorge Velho. No 6 os capítulos foram inclusos na Consulta. 1620 No tempo em que estive impedido do exercício deste meu ofício se processaram uns autos diante dos provedores que então serviam enquanto foi patente o capitão Fernão Carrilho para si e seu filho Feliciano Prudente, requerendo-se lhe desse comprimento e satisfação a dois padrões das tenças, de que Vossa Majestade de lhe tinha feito mercês nos dízimos das terras que diz havia conquistado nos Palmares, na guerra contra os rebeldes negros levantados e fazendas que nelas se haviam fabricado, de que entendo foi ouvido o procurador da Fazenda de Vossa Majestade de cujo pleito resultou a sentença que dos autos consta dela apelou o dito Fernão Carrilho para a Relação deste Estado em que teve provimento a seu favor e tornando eu a entrar a servir neste meu lugar tornou o dito Fernão Carrilho a fazer mais apertados requerimentos sobre se lhe pagarem as tensas de todos os anos atrasados e dos presentes com o fundamento de virem às ditas tenças lançadas na folha geral desta capitania duvidei sem embargo da sentença da Relação o mandar lhe pagar sem que primeiro justificasse que rendimento havia das terras que ele diz conquistara nos Palmares e tomando eu disto melhor informação dos capitães e cabos que haviam ido algumas vezes à guerra dos Palmares achei que nenhuma fazenda de novo se tinha fabricado antes alguns curais de gado que se avizinhavam com os arraiais e mocambos dos negros se haviam retirado pelo grande dano que lhes fazia quis o dito Fernão Carrilho entender que três ou quatro engenhos que estão feitos há mais de 80 anos na freguesia digo jurisdição da vila de Serinhaém, Porto Calvo e Alagoas e alguns partidos de carros reputar para conquista dos Palmares havendo os referidos anos que estão pagando dízimos e pensões a Fazenda de Vossa Majestade e só se lhe havia julgado o dízimo de (um) engenho moderno que se fez há poucos anos na mesma capitania do Porto de Calvo e para que eu pudesse diferir-lhe com justiça sem faltar a minha obrigação mandei pelo último despacho que ele justificasse judicialmente o dízimo que diz lhe pertencia na jurisdição dos Palmares não somente a não fez mas tomou daqui a causa para agravar de mim para a Relação em que tornou a vir provido, não obstante as notícias que eu disto tinha dado ao provedor-mor da Fazenda Real e procurador dela e em primeiro lugar o havia feito ao governador-geral deste Estado que me ordenou desse cumprimento a última sentença e vendo-me nestes termos e de que Vossa Majestade não se lhe tinha ainda dado disto conta o estado deste negócio e circunstâncias dele para não (faltar) a obrigação do procurador da Fazenda de Vossa Majestade para que melhor informado mande tomar a resolução que for servida fiz trasladar todos estes autos e sentenças que com esta serão a que me reporto para que se fazendo a conta as que importam os atrasados destas tensas até o dia presente importam uma considerável fazenda, sendo, como é verdade, tudo o que nesta faço presente a Vossa Majestade e que as terras e conquistas dos Palmares se acham hoje no mesmo estado que dantes na cruel guerra que os negros fazem aos miseráveis moradores como de presente se fica experimentando, nas mortes e estragos que lhe fizeram sem que a tropa dos paulistas lhes tenham feito nenhum dano e só despesas da fazenda de Vossa Majestade e quantidade de munições que para esta causa do desaforo dos negros se tem aquelas capitanias muito atinadas de que resulta não só o dano, que fazem os moradores mas também a grande falta que experimenta a fazenda de Vossa Majestade nos dízimos e mais contribuições de que me pareceu dar de tudo isto conta a Vossa Majestade e de como mandei dar ao, dito Fernão Carrilho 450 mil-réis por conta destas tensas enquanto me chega á resolução que Vossa Majestade for servido mandar tomar sobre este negócio para que não sendo assim servido tornara o dito Fernão Carrilho a repor esta quantia e ainda fica requerendo-se lhe de mais com que nestes termos fica este negócio (para) Vossa Majestade mandar o que for servido a Real pessoa de Vossa Majestade guarde Deus muitos anos como todos seus vassalos havemos mister. Relação de Pernambuco, 26 de agosto de 1693. João do Rego Barros. Tem junto o seguinte despacho: haja vista o provedor da Fazenda. Lisboa, 14 de dezembro de 1693. [Fonte Ilegível] Fez Sua Majestade ao capitão Fernão Carrilho de 88$ rs. de tensa nos dízimos das terras dos Palmares e de outra tanta quantia a seu filho pelos serviços que havia feito naquelas guerras fazendo justificação das fazendas daquele, houve o provedor da Fazenda por justificada só uma, por esta se fabricar nas terras, que o dito capitão conquistou, e não serem as outras deste gênero pela sentença fl. 49 desta apelou o capitão para o provedor-mor fl. 51 e ratificou para o mesmo fl. 51 v, porém na Bahia se tomou conhecimento da apelação pelo juiz da Coroa e Fazenda, onde com adjuntos, e o procurador dela se reformou a sentença a favor do apelante na execução tornou o provedor a duvidar, pagar lhe mais que o rendimento dos dízimos da fazenda, que julgou justificada de que o capitão [Ilegível] e foi provido no mesmo juízo. Não (desprezo) a justiça das sentenças; porque basta, que sejam nulas (como são) por defeito de jurisdição para se lhes não der cumprimento por onde parece se deve escrever ao provedor que obrou bem em não executar as sentenças e dar conta com o traslado delas; e que de cumprimento a que ele deu neste particular e querendo a parte seguir a apelação interposta para o provedor mor, o possa fazer, por ser aquele juízo competente e privativo; e o que mais é improrrogável passivamente.  [Fonte ilegível] Escrevesse ao provedor da Fazenda de Pernambuco que obrou bem em não executar as sentenças que se proferirão na Bahia por serem nulas por defeito de jurisdição e que assim não fica pagamento ao capitão Fernão Carrilho e a seu filho das suas tensas sem ter recurso por este conselho nos [agregamentos] ou apelações que interpuser do provedor-mor da Fazenda juiz competente neste caso e quanto aos 400 mil-réis os faça repor até ter o maior recurso neste particular. Lisboa, 12 de janeiro de 1694. [Fonte Ilegível] 

